---
title: 从网络通信角度谈web性能优化
date: 2017-04-23 11:11:39
tags: 随笔 性能优化
categories: 性能优化
---


衡量一个网站的性能有多个指标，DNS解析时间，TCP链接时间，HTTP重定向时间，等待服务器响应时间等等，从用户角度来看，就可以归结为该网站访问速度的快慢。也就是说性能等于网站的访问速度。
早些年Amazon曾经做过一个统计：网页加载时间每延长1秒钟，一年将减少16亿美元的营收。（16亿美元是一个什么概念呢？2015年，百度全年的总营收约100亿美元！）。
鉴于性能的重要性，于是我们便经常看到许多记录提升访问速度的方法的文章：减少http请求，雪碧图，压缩文件等等，看了这些文章后，博主了解了一些比较普遍的提升性能的方法，但是还不明白为啥这样能提升速度呀！
作为一名有志青年，博主认为，不仅要知其然，还要知其所以然。在查阅大量书籍和博文后，终于明白了其中的玄机，特此记录下来，与大家分享。

接下来，我们首先来深入理解一个浏览器与互联网的通信过程，然后分析每个过程所占时间的多少，以及哪些过程的时间是可以减少的，再说明通过怎样的方法可以减少这些时间，以此来缩小网站总的加载时间，提升网站的访问速度。

<!--more-->

### 从输入url到浏览器开始渲染页面中间都发生了什么
  
 互联网内各网络设备间的通信都遵循TCP/IP协议，利用TCP/IP协议族进行网络通信时，会通过分层顺序与对方进行通信。分层由高到低分别为：应用层、传输层、网络层、数据链路层。发送端从应用层往下走，接收端从数据链路层网上走。如图所示：

 ![](http://i2.muimg.com/567571/e5b2bbbb9f4a5994.png)

 1. 在浏览器中输入url
  用户输入url，如https://www.zhihu.com。其中https是协议，//后面的是网络地址，网络地址指出了请求的资源在哪个计算机上。网络地址可以是IP地址，也可以是域名，这里是域名，域名更方便记忆

 2. 浏览器查询缓存
  如果存在有效的缓存，则跳至第11步的渲染阶段。  

 3. 应用层DNS解析域名
  域名是为了方便人类记忆，但计算机不能很好的处理域名，因为IP地址的长度是固定的32位（IPv6是128位），而域名的长度不固定，机器处理起来比较困难，因此需要有一个辅助系统提供域名到IP地址的映射，这个辅助系统就是DNS（Domain Name System）。 在收到一个域名后，客户端会先检查本地是否有对应的IP地址，若找到则返回响应的IP地址。若没找到则请求上级DNS服务器，直至找到根域。最终得到域名对应的IP地址，存在负载均衡时同一域名返回IP可能不同，所以IP地址才是是计算机在网络中的唯一标识。

 4. 应用层发送http请求
  http协议是用于客户端与服务器端通信的一种协议，它是通过请求和响应这种方式来实现通信的。HTTP请求包括请求报头和请求主体两个部分，其中请求报头包含了至关重要的信息，比如请求的方法（GET，POST,PUT,DELETE,CONNECT...）、目标url、遵循的协议（http / https / ftp…），以及客户端是否发送cookie等。

 5. SSL/TLS安全传输协议
   它是位于传输层之上的一个安全套接层也就是https中的's'，确保了（1）所有信息都是加密传播的，第三方无法窃听（2）具有校验机制，一旦被篡改，通信双方会立刻发现（3）配备身份证书，防止身份被发现。
   为网络通信提供安全保障。
  
 6. 传输层用TCP协议传输报文
  位于传输层的TCP协议为传输报文提供可靠的字节流服务。它为了方便传输，将大块的数据分割成以报文段为单位的数据包，并为他们编号，方便服务器接收时能正确的快速还原报文信息。TCP协议通过三次握手来建立连接，通过四次挥手断开连接，保证了传输的安全可靠，下面的两张图和那后地解释了三次握手和四次挥手。

  ![](http://i1.piimg.com/567571/f667315b6ac17788.png)

  ![](http://i1.piimg.com/567571/9530aa5f671b6ec3.png)
  （图片来源于http://www.cnblogs.com/zmlctt/p/3690998.html）

 7. 网络层IP协议查询MAC地址
  **IP协议的作用是把TCP分割好的各种数据包传送给接收方**，这时就需要接收方的**MAC 地址**，也就是物理地址。IP地址和MAC地址是一一对应的关系，一个网络设备的IP地址可以更换，但是MAC地址一般是固定不变的。ARP协议可以将IP地址解析成对应的MAC地址。当通信的双方不在同一个局域网时，需要多次中转才能到达最终的目标，在中转的过程中需要通过下一个中转站的MAC地址来搜索下一个中转目标，**路由提供这种中转服务**。

 8. 数据到达数据链路层被处理包装

  在找到对方的MAC地址后，就将数据发送到数据链路层，数据链路层负责三件事：封装成帧，透明传输，差错检测。

 9. 物理层传输到达服务器端
  数据进入物理层到达服务器后，再经历3-7的相反操作：在链路层接收到数据包，再层层向上直到应用层。这过程中包括在运输层通过TCP协议将分段的数据包重新组成原来的HTTP请求报文。

 10. 服务器响应
  服务接收到客户端发送的HTTP请求后，查找客户端请求的资源，并返回响应报文，响应报文中包括一个重要的信息——状态码。状态码由三位数字组成，其中比较常见的是200 OK表示请求成功。301表示永久重定向，即请求的资源已经永久转移到新的位置。在返回301状态码的同时，响应报文也会附带重定向的url，客户端接收到后将http请求的url做相应的改变再重新发送。

 11. 客户端接收响应并渲染页面
  服务器的响应到达客户端后，浏览器会根据接收到的数据渲染页面。渲染阶段也有许多改善性能的方案，本文的重点不在这里，下次在另一篇文章里细说。

以上就是网络通信的整个过程，深究起来极其复杂，用到的协议也是非常多，不得不由衷地佩服先人的智慧！

### chrome开发者模式Network下分析各个过程对应时间
 
 chrome浏览器下按F12打开开发者工具，找到第四栏的network，在浏览器上方地址栏输入一个自己从未访问过的url,目的是保证请求的内容没被缓存在本地（为此，博主还清理了一波浏览器缓存(；′⌒`)，伤心）。
 整体大概是这样：
 
 ![](http://i1.piimg.com/567571/153d71bd18e5ecde.png)

 找一个有代表性的请求，如上图红色框所示，将鼠标放在黄色箭头所指的地方，会浮现该请求timeline的详情，如下图所示

 ![](http://i4.buimg.com/567571/ce5c1413ab1c2cdc.png)

 这张详情图中可谓是藏了不少有价值的信息呢( •̀ ω •́ )✧，注意看咯！
 
 1. Resource scheduling（红色圈圈3）
  第一部分首先是**资源调度**的时间。
  红色圈圈告诉我们**Queued at 214.06ms**，在214.06 ms 时开始排队。排了0.57ms后（圈圈4），就Started at 214.63ms（圈圈2），也就是说资源调度结束后就开始处理该指令了。
  据chrome官方解释，导致Queueing的原因有以下几种：
   * 请求已被渲染引擎推迟，因为该请求的优先级被视为低于关键资源（例如脚本/样式）的优先级。 图像经常发生这种情况。
   * 请求已被暂停，以等待将要释放的不可用 TCP 套接字。
   * 请求已被暂停，因为在 HTTP 1 上，浏览器仅允许每个源拥有六个 TCP 连接。
   * 生成磁盘缓存条目所用的时间（通常非常迅速）

 2. Connection Start（圈圈5）
  资源调度后就要开始建立链接了。
  圈圈6 Stalled代表 请求等待发送所用的时间，此时间**包含**第一部分中的第二步：查看浏览器缓存所用的时间，下图是刷新后一个“from disk cache”文件的详情图，可以很好地证明这一点。

  ![](http://i2.muimg.com/567571/edae6991d699f6b2.png)

  圈圈7 Proxy negotiation 代表与代理服务器协商的时间
  圈圈8 DNS Lookup 执行 DNS 查询所用的时间。 页面上的每一个新域都需要完整的往返才能执行 DNS 查询。对应于第一部分中的“应用层DNS解析域名”时间
  圈圈9 Initial Connection 初始化连接所用的时间，包括 TCP 握手/重试和协商 SSL 的时间。对应于第一部分的6和7
  圈圈10 SSL 完成SSL握手所需要的时间，对应于第一部分的5

  机智的你是不是已经发现建立链接的时间刚好对应于第一部分中的3-

 3. Request/Response
  通信链接建立后，就可以发送请求了，服务器处理后返回响应，客户端再根据响应内容下一步处理

  圈圈11 Request sent 发送请求的时间，这个是非常快的
  圈圈12 Waiting（TTFB）等待服务器初始响应所用的时间，也称为至第一字节的时间。 此时间将捕捉到服务器往返的延迟时间，以及等待服务器传送响应所用的时间。
  最后是 Content Download，接受（下载）响应数据所需要的时间。

可以发现，详情图中的时间顺序和第一张网络模型示意图刚好一一对应，只有TCP/IP连接建立完成后，才能再建立SSL/TLS，最后才可用http协议请求/响应。

到这里，想必你已经明白了一次完整的请求需要经历的步骤和耗费的时间，那么这些时间中有哪些是可以人为减少的呢？我们可以通过怎样的方式来减少这些时间来提高性能呢？
看下面

### 优化web性能的若干方法

![](http://i2.muimg.com/567571/0d4463edd5d9d6a2.png)

1. 减少http的请求数降低connection的时间
 由上面的详情图可以看到，如果本地没有缓存时，许多时间都花在了第二步Connection Start 建立链接上，只有少部分花在了Content Download上。那好，现在如果我们把两个文件合并成一个，就可以用一次请求代替之前的两次请求，理论上是不是就节约了一次Connection的时间了？合并的文件越多，节约的时间就越多。
 所以我们可以把图片，css,js等一些可以合并的文件尽量合并来减少http的请求数，降低总的connection的时间。
 细心的朋友可能会发现，有的请求是几乎没有connection的时间的，它们的详情图长这样：

 ![](http://i2.muimg.com/567571/2dd9fd57b8680434.png)

 查看request header发现其中有一个这样的键值对：

 ![](http://i1.piimg.com/567571/c17059d55d68dbf4.png)

 对，就是因为它，http的keep-alive可以在一定的时间内保证连接的可复用性，减少连接时间，但它的期限是有限的，可以看到network下的请求中还是有若干次请求是有connection的时间的，所以合并文件还是必须的。


2. 压缩文件降低content download的时间
 上图中content download的时间不算多，只有20.47ms ，但它还是可以被减少的呀，如果我们压缩了该文件，在相同物理环境下，它会变得更少呀！能减少一点是一点嘛。
 而且在一些项目中，部分文件可达几百kb，这时content download的时间就不止20ms了，所以压缩后还是能减少不少时间的。
 所以项目上线前，像一些图片啦，css,js啦，能压缩的还是尽量压缩。

3. 使用浏览器缓存
 把网站里面更新频率比较低的静态资源缓存在浏览器中，能够很好地提升速度。事实证明的确如此，( •̀ ω •́ )✧

 ![](http://i2.muimg.com/567571/edae6991d699f6b2.png)

 毕竟对于几百K的文件硬盘还是可以秒读的嘛。
 通过设置 http 头里的 Cache-Control 和 Expires 属性来设定浏览器缓存时间，另外还有 Etags 和 opcode 的缓存，根据具体情况进行选择吧

4. 减少DNS查找
 DNS用于映射主机名和IP地址，一般一次解析需要20～120毫秒。浏览器会首先根据页面的主机名进行域名解析，在有ISP返回结果之前页面不会加载任何内容，所以减少DNS查找可以有效降低等待时间。为达到更高的性能，DNS解析通常被多级别地缓存，如由ISP或局域网维护的caching server，本地机器操作系统的缓存（如windows上的DNS Client Service），浏览器。IE的缺省DNS缓存时间为30分钟，Firefox的缺省缓冲时间是1分钟。 **我们能做的是尽量减少一个页面的主机名，但要在浏览器最大并行下载数跟dns查找之间做权衡。根据雅虎的研究，最好将主机名控制在2-4个内。**

5. CDN加速
 CDN 的本质也属于缓存，内容分发网络，把数据缓存在里用户近的地方，使用户尽快的获取数据。
 CDN 通常是部署在网络运营商的机房，这些运营商为用户提供网络服务，因此用户请求的路由会优先到达 CDN 服务器，如果存在请求的资源的话，就直接返回，以最短路径返回响应，提高了用户访问速度，同时还能够为中心机房减轻压力。其原理如下：

 ![](http://i1.piimg.com/567571/86bf623852a08ed6.png)

 CDN 一般用来缓存静态资源，如css，Script脚本，静态页面，图片等，这些内容修改频率很低但是访问请求频率很高，因此放在 CDN 上能够很好的改善访问速度

6. 减少重定向
 重定向是指将一个URL重新路由到另一个URL。浏览器会自动重定向请求到Location指定的URL上，也就说把之前的过程又重复一遍才能请求到真正的资源，会极大地降低用户体验。


好了，到此本文的主要内容已全部完结了。
本文是博主在学习过程中的一个总结，特此记录下来备忘，也希望对其他小伙伴有所帮助。其中如有叙述不当之处，还望您能指出，一起探讨~

参考：(http://www.cnblogs.com/dojo-lzz/p/4591446.html)[http://www.cnblogs.com/dojo-lzz/p/4591446.html]
(http://seanlook.com/2015/01/07/tls-ssl/)[http://seanlook.com/2015/01/07/tls-ssl/]
(https://segmentfault.com/a/1190000007624980)[https://segmentfault.com/a/1190000007624980]




















